#### 第15章小结

1. 友元
   友元类（友元类可以访问类的私有成员）
   	<!--在使用的时候要注意声明的顺序-->
   	在要使用到友元类的函数时，要确保友元类的函数已经声明。
   	在函数中要传入友元类的对象时，要确保友元类在之前已经声明`class FriendClass`。
   友元成员函数
   共同的友元（双方的友元都得在类中声明一次）

2. 嵌套类
   在没有访问权限修饰词的情况下，默认为public(即外部可以通过类限定符使用，派生类也可以使用)。
   外围类能访问嵌套类的静态成员（要加上名字限定），反之亦然。
   外围类可以通过嵌套类的对象来调用嵌套类的非静态成员，反之亦然。

3. 异常机制

   1. 使用try块(try)
   2. 引发异常(throw)
      throw 沿函数序列后退，直到找到try块，然后再找到异常处理程序（catch）。
      这里涉及到**栈解退**，对于栈中的自动类对象，在解退过程中类的构析函数会被调用。
   3. 使用处理程序捕获异常(catch)
      `catch(Type_Declaration){...}`
      有时候在throw前使用new动态分配内存，因此注意要在catch里面释放一下这些内存。
      虽然catch的参数通常是引用，但是引发异常时编译器通常会创建一个临时拷贝。
      注意catch的顺序，因为基类能接受派生类的对象，所以catch的异常对象顺序应由**派生类到基类**。

   如果没有try块/意外异常时，直接调用`abort()`。
   意外异常：规范列表中没有与这种异常匹配/没有try块/没有匹配的catch块。

   ```c++
   #include <exception>
   //未捕获异常会先调用terminate函数
   //未捕获异常：异常不是在函数中引发，但未被捕获
   typedef void (*terminate_handler)(); 
   		//*terminate_handler：没有参数和返回类型的函数的指针
   terminate_handler set_terminate(terminate_handler f)noexcept;
   void terminate() noexcept;
   		//若引发了一个异常却没有被捕获，则调用terminate(),则调用FunctionName()
   set_terminate(FunctionName);
   
   //引发了异常规范中没有的异常，则调用unexpected函数
   typedef void (*unexpected_handler)(); 
   unexpected_handler set_unexpected(unexpected_handler f)noexcept;
   void unexpected() noexcept;
   ```

   unexcepted_handler可以

   1. 调用默认行为终止程序（terminate）

   2. 引发异常
      1. 新的异常与原来的异常规范匹配，寻找新的异常的catch快
      2. 不匹配，且异常规范没有包含`std::bad_exception`，则将调用`terminate()`。
         `bad_exception`是从exception派生而来，其声明位于头文件exception中。
      3. 不匹配，且异常规范有包含`std::bad_exception`，则不匹配的异常将被`std::bad_exception`异常取代。
      
   3. RTTI
      **只适用于包含虚函数的类**
      `dynamic_cast`：
                 `Base_Class * parameter = dynamic_cast<Derived_Calss *>(parameter *);//也可以用于引用`
                  这个运算符主要是判断指针类型转换是否安全，如果不安全就直接返回一个空指针。
                  这个运算符只允许**沿类层次结构向上转换**。

      `typeid`&&`type_info Class` 
      			`typeid`运算符返回一个`type_info`的引用
      `const_cast`
      			`const_cast< type-name >(expression)`
      			能改变对象的const特征， type-name 的类型要和 expression 的类型相同。
      			有一点要注意的，在传入参数为形参的函数里面，再使用 const_cast 运算符时要注意它只是修改了形参的const特征，所以原来数据的const特征未被改变。
      `static_cast`
      			`static_cast< type-name >(expression)`
      			该运算符允许**向上转换和向下转换**，可以进行数值转换。
      `reinterpret_cast`
      			`reinterpret_cast < type-name >(expression)`
      			该运算符不允许删除const 
      						  不能将函数指针转换为数据指针
      						  可以把指针类型转换为注足以存储多字节指针表示的整数
      			